ကျွန်တော်တို့ ဖြေရှင်းဖို့
ဒီအောက်က ဇယားကို သုံးခိုင်းတယ်။
ပေးထားတဲ့ အချက်အလက်တွေအရ၊ ဒီမှာ လူတစ်ယောက်စီနဲ့
သူရဲ့အရပ်အမြင့်ကြားမှာ မှီချက်ဆက်နွယ်မှု
(functional relationship) ရှိပါသလား။
ပထမဦးဆုံး အရင်စဉ်းစားရမှာက
functional relationship ဆိုတာဘာလဲ ဆိုတာပါ။
relationship (ဆက်နွယ်မှု) ကတော့ သေချာပေါက်ရှိတယ်။
အချက်အလက်တွေက ပြောတယ်၊ တစ်ကယ်လို့မင်းက
Joelle ဆိုလျှင် မင်းရဲ့အရပ်က 5’ 6’’။
မင်းက Nathan ဆိုလျှင်၊ မင်းရဲ့ အရပ် က 4’ 11’’။
မင်းက Stewart ဆိုလျှင်၊ မင်းရဲ့ အရပ် က 5’ 11’’။
အဲဒါကို ဆက်နွယ်မှု၊ ဆက်စပ်မှုတစ်ခုလို့ ခေါ်တယ်။
အဲဒီလို functional relationship ရှိဖို့ရာ
ကိန်းရှင် (variable) တစ်ခုပေးလိုက်တိုင်း
function က ထုတ်ပေးတဲ့တန်ဖိုး
တစ်ခုပဲ ဖြစ်ရမယ်။
ခင်ဗျားက height function ကိုပြောလျှင်
ဒီဟာက functional relationship ဖြစ်ဖို့ရာ
height function ထဲကို ဘယ်နာမည်ပဲထည့်ထည့်
အဖြေက တစ်ခုပဲ ထွက်ရမယ်။
နာမည်တစ်ခုအတွက် အဖြေနှစ်ခုထွက်ခဲ့လျှင်
ဒါဟာ functional relationship မဟုတ်တော့ဘူး။
တစ်ကယ်လို့ Nathan ရဲ့ အရပ်က
ဘယ်လောက်လဲလို့မေးခဲ့လျှင်
ကဲ ဒီဇယားကို ကြည့်ပြီးတော့ Nathan ရဲ့အရပ်သည်
4’ 11’’ လို့ မင်းဆိုမယ်။
Nathan ရဲ့အရပ်က နှစ်ခုမရှိဘူး။
အရပ်တစ်ခုပဲ ရှိတယ်။
ဘယ်သူ့နာမည်ပဲ ထည့်ထည့်
အရပ်တစ်ခုပဲ ဆက်နွယ်မှုရှိတယ်။
ဒါကြောင့်၊ အဲဒါဟာ functional relationship တစ်ခုဖြစ်တယ်။
အဲဒါကို၊ ဂရပ်(ဖ်) တစ်ခုပေါ်မှာတောင် မြင်နိုင်တယ်။
ဂရပ်(ဖ်) ဆွဲကြည့်ကြရအောင်။
ကဲ
ကြည့်ကြစို့၊ အမြင့်ဆုံးအရပ်က 6’ 1’’ ဖြစ်တယ်။
ကျွန်တော်တို့က ၁ ပေကနေစပြီး၊ ၂ ပေ၊ ၃ ပေ၊
၄ ပေ၊ ၅ ပေ နဲ့ ၆ ပေ။
တစ်ကယ်လို့ မတူတဲ့ နာမည်တွေ
(function ထဲကိုထည့်နိုင်တဲ့ မတူတဲ့လူတွေ)
ကို လမ်းကြောင်းဆွဲမယ်ဆိုလျှင်၊
သူတို့နာမည်ရဲ့ ပထမစာလုံးကိုပဲ ထည့်မယ်။
ကျနော်တို့မှာ Joelle ရှိ
မယ်၊ Nathan ရှိမယ်၊ Stewart ရှိမယ်။
LJ ရှိမယ်၊ ပြီးတော့ ဒီမှာ Taraiq ရှိမယ်။
လမ်းကြောင်း ဆွဲကြည့်ကြရအောင်။
Joelle ဆိုလျှင် Joelle ရဲ့အရပ်က 5’6’’၊ ဒီနားလောက်မှာ
ရှိမယ်။
ပြီးတော့ Nathan ရှိတယ်။
တစ်ခြားအရောင်နဲ့ ဆွဲပါရစေ။
Nathan ရဲ့အရပ်က 4’ 11’’။
သူ့ဆီကို ဒီမှာ လမ်းကြောင်းဆွဲလိုက်မယ်။
ပြီးတော့ Stewart ရှိမယ်။
Stewart ရဲ့အရပ်က 5’11’’။
သူကခြောက်ပေနား တော်တော်နီးတယ်။
Stewart ရဲ့ အရပ်ကို 6’ နားထားလိုက်မယ်၊ နည်းနည်းလေး
အောက်ချလိုက်မယ်။ 5’11’’ ဖြစ်အောင်။
ပြီးတော့ LJ ရှိတယ်။
LJ ရဲ့အရပ်က 5’6’’။
ဒီမှာ လူနှစ်ယောက်ရဲ့အရပ်က 5’6’’ တူနေတယ်။ ဒါပေမယ့်
လူတယောက်မှာ အရပ်တစ်ခုပဲ
ဖြစ်နေသ၍ အဲဒါ ရပါတယ်။
နောက်ဆုံးမှာတော့ Tariq က 6’1’’။
သူက ဒီမှာ အမြင့်ဆုံးပဲ။
Tariq က ဒီအထက်နား 6’1’ မှာ ရှိတယ်။
ဒီတော့ သတိထားပြီးကြည့်ပါ။
function ထဲထည့်တဲ့ ဘယ်ကိန်းမဆို
ရလဒ်တစ်ခုပဲ ထွက်တယ်၊ ဒီတော့ ဒါဟာ
functional relationship တစ်ခု ဖြစ်တယ်။
အားလုံးဟာ functional relationship
တွေပဲမဟုတ်ဘူးလားလို့
ခင်ဗျား ပြောချင်ပြောမယ်။
မဟုတ်ဘူး။
ကျွန်တော် ရေးလိုက်ပြီး အခြေအနေသစ်တစ်ခုလုပ်လိုက်လျှင်၊
ဒီဇယားက အခုဒီလိုဆိုပါစို့။ ကျွန်တော်က Stewart ရဲ့ အရပ်သည်
5’3’’ ရှိတယ်လို့ရေးခဲ့လျှင်။
ဒီဟာသည်ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဇယား (အသစ်)
ဆိုလျှင်၊ ကျွန်တော်တို့မှာ
functional relationship မရှိတော့ဘူး၊ ဘာလို့လဲဆိုတော့
Stewart ကို ထည့်လိုက်လျှင်၊ အဖြေနှစ်ခုထွက်နေလို့ပဲ။
အဲ့ဒါကို ပုံဆွဲလိုက်လျှင်၊ ဒီမှာ Stewart က 5’11’’ ဖြစ်ပြီး၊
ရုတ်တရက်၊ Stewart ကို 5’3’’ မှာလဲဘဲ ရှိဦးမယ်။
ဒါက အဓိပ္ပာယ်သိပ်မရှိဘူး၊ ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ လမ်းကြောင်း ဒီမှာ
ဆွဲမယ်။
ဒီတော့ Stewart အတွက်အဖြေနှစ်ခု ရမှာဖြစ်ပြီး
ဒီဟာသည် မှန်ကန်တဲ့ functional relationship မဟုတ်ဘူး။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ Stewart ရဲ့ အရပ်ကို ရဖို့
ဘယ်တန်ဖိုးပေးရမှန်း မသိလို့ဘဲ။
Function တစ်ခုဖြစ်ဖို့ရာ
အဖြေက တစ်ခုပဲရှိရမယ်။
ကျွန်တော် ဒါကိုထပ်ထည့်လိုက်တဲ့အခါ၊ ဒီအနေအထားမှာ၊
5’3’’လား၊ 5’11’’လား ဆိုတာ ခင်ဗျား သိမှာမဟုတ်ဘူး။
အခုတော့၊ ဒီလိုမဟုတ်ပါဘူး၊ အဲဒါ မရှိဘူး၊ ဒါကြောင့်
Stewart ရဲ့ အရပ်သည် 5’11’’ လို့သိတယ်။ ဒါက
Functional relationship ဖြစ်တယ်။
အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ ရှုပ်သွားနိုင်တယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အဲဒါဟာ အတော်ရှင်းတဲ့
သဘောတရား ဖြစ်နေလို့။
ဒီတန်ဖိုးတစ်ခုစီသည် အရပ် တစ်ခုနဲ့ သာ
ဆက်နွယ်နိုင်တယ်။
အဲဒီအချက်က function တစ်ခုဖြစ်အောင် လုပ်လိုက်တာပါပဲ။
အရပ်တစ်ခုထက်ပိုပြီး ဆက်နွယ်ခဲ့လျှင်
အဲဒါဟာ function တစ်ခု မဟုတ်တော့ဘူး။
function မဟုတ်တော့ဘူး